---
title: 風格
description: 一二三 一二三 重輕輕 重輕輕
toc: true
authors: []
tags: []
categories: []
series: []
date: 2022-07-12T21:41:20+08:00
lastmod: 2022-07-12T21:41:20+08:00
featuredVideo:
featuredImage:
draft: false
---

## 一
他不知道自己是从何时起喜欢上刘语微的。是第一次看到她的名字时？（感觉应该是个少言寡语的女孩）还是第一次遇见她时？（在校道上，她一声怒吼，吓得他把耳机线扯断了）（过了一段时间后他才知道原来那个女孩就是刘语微）抑或是看见她读书时的侧脸？（在阳光下闪耀着，玛格丽特的《广岛之恋》）他笃定的是，在某一个瞬间，心中有个声音突然悄悄对他耳语到，你喜欢上她了。于是他听从了那个声音。没有什么耦合，只是那么一瞬。

最开始认识她是在阅读来稿时。他是《风格》杂志的主编、主管，也是撰稿人。她的文章是当时他看的最后一篇，包在一个普通米黄色信封内，信封外没有署名。他随手把那信封丢到一边，准备先去食堂吃个饭后再回来看。（那天他呆在活动中心一个狭窄、阴暗的办公室里，借着一盏台灯翻看着那些参差不齐的文字）从此以后便将那信封忘记了。直到两个星期后的一天，他清扫那间陋室时，（已经布满了一个月的灰尘）在柜子底下的缝隙里重新发现了它，放下扫帚仔细端详过后，终于从自己那模糊不清的记忆里找到此物。他打开了它，署名：刘语微。刘字的立刀旁深刻且有力，最后的一钩锋芒毕露，语字中最后的口圆润，与微字的双立人连在一起，最后的那一捺变成了一个点往回钩。蛮好看，他想。

那篇文章写的是什么呢？他问自己。写的是她与一个老师的故事。有何精彩之处呢？他又问。唔，实际上毫无精彩之处，或者说，这正是精彩之处。他试图勾勒这个女孩的模样，一个冷漠、像火山一样安静的身影在他脑中时隐时现。自己又说：没有谁可以将怀念写得像块岩石一般棱角分明，同时像是看到眼前的空气一般稀松平常。像是《帕洛马尔》第一篇的观察者一般，像剥洋葱似的将自己与他人的世界剥离得体无完肤。写到最后什么都不剩了。紧接着，他将这篇《念旧师》（一个看似毫无亮点的名字）放在杂志开头发表了，而自己则带着一种抑制不住的冲动捧着样刊向那个女孩的班级走去。她比他低了一级，是高二的。

之后发生了什么呢？他问自己。这次没有回答（用文字），而是沉默着给了他一幅幅画面。1. 他忐忑不安，在她的教室外踌躇着。2. 他鼓起勇气询问了一个师弟。3. 他失望地走开了。（失望的表情路人皆知）还没结束，紧接着是一个短片。阳光灿烂照在他苍白的脸庞之上；走廊外是一片空地，对面是办公楼，左边是宿舍（一排一排，男女都有）；空地中央灌木排列井然有序；他正往外走（失望地，心中挂念着那篇文章）；（？）他突然感觉到一股熟悉的气息从他身旁流过，一股像火山一样冰冷的气息。是她？是她！他顿下，转身，望着她走进了那个他刚才不断徘徊的门。又迈上几级台阶，（他刚走下走廊中间通往空地的几级台阶）向教室张望过去。她拿起了那本杂志（刚才他叫那位师弟将杂志放在她桌上），那个师弟对她说了几句话，似乎解释了一下刚刚发生的事情。（或许还描述了一下来者的相貌？）然后看见他们的视线忽然向窗外转过来，他急忙矮了矮身子（不知为何），重新走下台阶，匆匆离去。

她长什么样子？他事后问自己，却发现已经记不得了。或者——他更愿意相信是如此——根本没有看清过。他的眼睛在那个时刻忽然失明了，只有在黑暗中的那一丝气息依稀留存。他感到有点沮丧，对自己当时的表现有些羞愧。太失败了，他对自己说，像个偷窥狂般鬼祟，却连一个影子都没有捕捉到。

## 二

无论如何，他感受到文学的意义在逐渐流逝，经由一条不知名的路径流向刘语微的身上，字符逐渐模糊，意象全无，手上的《纪德文集》味同嚼蜡，伴随着她的形象明亮起来，艳压群芳。他不耐烦地走出图书馆，坐在馆前的阶梯上，望着对面篮球场（众人技巧的动作变换）发神，一瞬间想到了婚姻与殉情，想到其实这二者差别不大，想到与她牵着手从悬崖边缘朝后一仰，坠入大海波涛之中，淹没在深处，想到了一个词：死得其所。

## 三

今天他与几位《风格》的主要成员聚在一起吃了个午饭（四人以上），意欲讨论杂志的存亡问题。开始很难开口，后来也是，但迫于无奈。气氛十分沉闷，像是哀悼会。他简明扼要地讲述了目前面临的困境，包括经费紧迫、投稿量不足（特别是质量）以及买账的人寥寥，而后看向其他人，希望对此有所看法。意见不一。两人倾向于放弃，三人选择了坚持，他与剩下的一人在其间摇摆不定。最后他们做了一个折中的选择，决定再出版一期，视形势而定。午饭不欢而散，不对，无欢而散。

但随即的图书馆之旅稀释了原有的悲伤，同时也让他的心绪变得更加复杂。从书堆抬起头时，他看到刘语微走了过去，手上抱着一摞书，随即意识到她原来也是一个图书管理员。她的身上带着一种不容置疑的自信，步伐坚定，甚至没有抬头便将书塞到了书架上。笃定得超然。

起身，从桌旁迈步走向 I217.1000 的那个书架，蹲下（在书架前），抽出了一本《城门开》。刚才他看得真切（一如既往），其中（在刘语微抱着的那一摞书中）有一本置于 I512 的《不能承受的生命之轻》（真热门哪这本书），这意味着接下来她要整理 I565 部分的书了，I217 的书架正好在其对面。（这是他今天作出最准确的一个判断，且不带丝毫犹豫）时间突然变慢了，在一个个小瞬间组成的大瞬间，他瞥见了那双白色的阿迪达斯在转角处闪过。合上书，将书塞回，起身，尽量让自己显得自然而然、从容不迫，转动自己的脖颈，把目光焦点对准她的眼睛。他看到了一片黑色的虚无，面无表情，仿佛看见一棵树般看着他。往前走，与她相向而行，已然接近，他看到她的手上有一本《隐之书》，侧过身，她依然一往无前地走，但脚步终究顿了顿，他已将身体完全侧过，她的侧脸、曲线和黑色长发清晰可见，还有一股幽静的花香，走过去了，身子重新转了回去，背对着她。他的心情有些愉悦，终于看清了她的面容，随即发现那幅画像在脑海中以惊人的速度消逝着，忙不迭将余下部分用语言定格住，继而图像付之一炬，毫无留恋与怜惜。

## 四

*……*

*我嗅到了时间的气味，就在我下笔如飞之时。身遭暗香浮动，不绝如缕。它是肉体的产物，感官的私生子，感觉与灵魂触碰不到它，因为他们是比它更为飘渺虚无的存在。*

*……*

*气质是如此冷寂，无怪乎写出了如此冷寂的作品……没有表情，眼神幽暗难测……味道（洗发水？）接近茉莉花香，但不咄咄逼人…….涂了口红，樱桃一般，太淡了……眉宇也淡，倒是相得益彰。*

*……*

*或许我应该开口问她是否看到了样刊，这是一个不错的开场白。或许问她是否有其他文章想发表？\#YW 以供日后参考。*

*……*

## 五

他看到刘语微站在树下，有片树叶在她头顶徐徐飘落，目光散漫地注视着来往的车流和人群发神。他小心翼翼地将自己隐藏在另一片人群中，不想过去找她。不敢。

今天是返校日，大多人聚成一团谈笑风生等待校门打开，她独自站立在那无疑很是显眼。他想到以前，她一个人站在教室门口的走廊上（一直是一个人），看着校外的楼房，（或者还有楼房上的夕阳？），接着他发现自己也是孤身一人。仿佛感应到了什么，她突然转身，他忙不迭躲到旁边的树后，一会他露出了头，看见她把目光伸向远方。他发誓，她嘴角挂上了一丝微笑。

大门洞开，一群小朋友走了出来。那是三年前的自己啊他想，他打完了最后一次球，看见那个稚气未脱的女孩在走廊边超然地凝望着不属于他的整个世界，看都不看他一眼。就是那一刻，那个画面成为了他梦中的抹不去的背景，那个身影也随之占据了他世界里的三分之二。他记得有一次在梦里他失去了一切，失魂落魄地走出校门，（为什么会失去一切呢？早忘了）回头却见她站在树下微笑着朝他点点头，遥遥伸出了手，他于是如释重负，醒了过来。蓦然间，身侧已空无一人，人们涌进了大门，涌进了教学楼的楼梯。于是他也怀着敬畏之心跨进了那条分界线。

教师办公室门口已是熙熙攘攘，没有立刻进去，齐整了衣裳，又深吸了口气。大家热情向他致意，他也尽量亲切地打了几个招呼。其实他是一个开朗的人，至少表面上如此。那边一摞人已然给他空出了一个位子，但他没有坐下，站到一旁和老师交流了几句。半晌走出办公室后，他又一次看到了她，在七楼的走廊上（他在六楼）独自看着风景。是不是该做点什么呢？他拿出了手机。冰冷的屏幕他与天花板倒映其中，这是在这段荒诞岁月里他们的唯一联系。

看到你了；噢，巧了；变漂亮了啊（其实他完全没这么想）；……；无聊？；有点；去走走？；有点懒啊；走不走；走走走；下来六楼。

他关掉了手机，没有多少欣喜，栏杆旁望着略显灰暗的天空。是何时他开始不抱希望的？他努力想却又想不起来了。或许自己已经不再喜欢她了，但依然爱她。（这是不是一种进步？）他突然想见见当年的自己，那个在此留下无数脚印的陌生人，他忽然想到应该给自己留下几个版本号，以便随时回退。「git reset -hard HEAD^^」忽然有点想笑。余光中出现了一个人影（余光中？），他于是转过头，刘语微在旁边站定。

## 六

最后一期（大概率是），他决定好好地写写。（当然，这也意味着离大众口味又远了一步）写什么呢？他认真考虑了一下是不是应该回归那种柔和的笔法，（林清玄？即使在他心中只是一个二流（半）作家）随笔，温和的随笔曾是他擅长的东西，轻盈的描写，提出一些看似智慧的思想，（庸俗辩证法）最后在一连串延宕中结束。（Resolved 带来的完成感）近来他再也没有如此温柔地用手拂过纸张，而是手执利剑，将其斩成漫天飞絮。他开始将中庸抛掷脑后，在坚定的倾向性中积聚能量。如果说此前的他注重和谐，将世界视为整全的物体，那现在的他则开始着迷于断裂，轻重缓急也更加明显了，像布莱希特的戏剧，他甚至在自觉不重要的地方省去了所有主语。让意象在半空中自在飘荡吧，他想，事物只有在使用中才得以真正显现自身。但切换还算自如。

阿波罗对阿德墨脱斯说：你只是一个凡人，所以你的心灵必定同时怀有两种思想。

我只是一个凡人呀。断裂，也就恰如其分地意识到了这点。他开始在自己平时记下的只言片语中寻找灵感。

## 七

*……*

*没来由地，我感到了一阵慌乱。因果循环，我还能怎么办呢？为什么要在虚幻的空间里问候？我想只是为了确定所爱的是否存在罢了。保不准那只是一个我幻想出的人，所以我只能想，但不能做。然而确定之后，你发现幻想与现实都一样遥不可及。那还不如幻想呢。*

*……*

*爱与恨在叠加、增加、添加，无止无休，直至无以复加。带着恐惧的爱那就不是爱而是恨了。*

*……*

*梭罗的瓦尔登，雪莱漫步在湖畔，福柯在讲台上激扬，维尔米勒以警察防范，杨牧的奇米山，鲁迅属于纸张，老舍在水下沉思，屈原在江河遨游。*

*……*

*\#Todo 一个催眠师的故事*

*……*

*失踪，是天才唯一的下场。*

*……*

*史铁生说：写作就是写给心仪已久的人啊，尽管你不知道他们是谁，身于何处。*

*……*

*人们已经不知道该如何自然地表达了，尤其在字条上。语言蒙蔽了一切，同时又暴露了一切。用一种近乎幼稚的问题企图澄清自己的合群，却不自觉袒露了自己的无奈与妥协。表情、无穷无尽的语气词以及满目琳琅的感叹号。不兴奋的内心却兴奋的笔触，又怎么可以掩饰地住呢？*

*……*

*修好一只自动铅笔：判断原因 >> 弹簧脱落 >> 修它（失败） >> 试图替代 >> 拆上一只看看（无法替代）>> 更加确定上一只坏掉的原因是笔尖脱落 >> 试图替代（失败）>> 试图固定（失败） >> 试图装回弹簧（失败） >> 用铅笔芯转移原因 >> 观察结构 >> 有异，卡住了 >> 试图清醒（失败）>> 找到办法了 >> 清理成功，起死回生*

*……*

*时间是最好的雕刻家。*

*……*

*七楼的教室里常年摆放着一堆人头雕塑，我坐在一片黑暗中借着月光观察他们，仿佛有魂灵。*

*……*

*《动物农场》不比《1984》好看？*

*……*

*我从不后悔（除了2015年初），只因我预料到事情的发生，无论是否可以承受，但成真时总是理所当然地接受了。你只会想着：倒也正常。后悔是种偏见，不该出现在世间。*

*……*

*如果说我们能力未够，但竭尽全力去描述心中的愿景，拼了命地深刻，也许是一种愚蠢之举。*

*……*

*Peter Hendke，这人可不简单。*

*……*

*布罗茨基语言的精彩之处在于用一种极为冰冷平淡的叙述语气，且显得极为文学的方式将自己的回忆及依附于其中的每一丝情感展现地淋漓尽致。问题在于他是如何做到这点的？（我指的是他的《小于一》）*

*……*

*在自我的书写中，我们总是成为一个更好或更坏的人，但从来不会是自己。* 

## 八

那为什么不直接写言语呢？他突然想。言语何以至此？在维特根斯坦、布朗肖、福柯等人中潜伏的那些思想。但不用写的如此远大，而是集中在自身，你的言语何以至此不就相当于你何以至此吗。他突然明白了，写作。书写是最大的暴力。因为它在不断地僭越一切法则，甚至包括自身。

也就是说，从考察书写的开始开始。那么，是由哪里开始的呢？他仔细回忆着，当然不能把小学初中的习作算上，即使那段时光为他的书写打下了良好的基础，但完全没有自我流露。（所谓的中立客观态度）所以是高中，X 说了一句，我好像完全不了解你。这对他打击不小，（但转眼他又觉得，倒也正常）因为她们实际上已经认识了有一段时间。（三年有余）他完全没有表现过什么自我，他想，一方面是因为他觉得很难有人会对此感兴趣，一方面则是一种高傲的态度，他觉得听者大抵是理解不了的，那索性就不说了。但 X 可能是不一样的，这就成了书写的开始。（正应了史铁生的那句话）

但很快他不再写自己的思绪了，（她已经对我有个大致了解了，那就结了，他想）但是书写有一种魔力，在一个精力与欲望无穷的年纪，书写提供了一片肆意挥洒的天地，或者是一种忏悔，借自己的笔对灵魂的冲动加以约束，披露思想并加以反思。（福柯）他速写了几十个人（当然是只有气质，记不住脸），有老师同学、路人、清洁工甚至一个放风筝的小孩。（当然大部分是他觉得独特的女孩）他开始意识到了技艺，音乐和文字自此开始纠缠。韵律！韵律！他不断地强调、重申，故形式占据了上风。（这当然是错误的，但不无好处）无论什么书写都应该像写诗，字斟句酌，他那时候如是说。（那为什么不直接写诗呢？）小说太长啦，他写不了，他的脑中没有故事，只飘荡着一些句子（断言）和灵光，靠情绪积累，达到顶点时在笔下疯狂释放，继而力竭，沉沉睡去。当然也不是完全不写小说，但极短，他更愿意说那些是私有的寓言，真正重要的严格加密在文字中，只有他能提取。（一个 aes-256-gcm 加密算法，私钥只在自己手中）像博尔赫斯那样写，写作是写给自己的。（当然笔法要拙劣许多）如此就完成了转向，由向外表达自己，变成了自省自问自娱自乐。

我的书写历史就是我的历史，他突然想到。这句话应该作为文章开头。

## 九

我的书写历史就是我的历史。我对袒露我的历史保有疑虑，书写历史于是就成了一个合适的切入点。这是本刊的最后一期——或许不是——但我想希望不大。每当结束什么的时候，历史的意义就变得无限巨大，遮蔽那些无法自明的，曝晒那些从前掩饰的，引起对时间的过敏反应，躁动人的内心。







